---
layout: post
title:  "Python 자료형"
date:   2019-05-12 09:00:00
categories: Python/Flask
permalink: /archivers/python_study_types
---

# Python 입문

## Hello Python?!?

C/C++로 프로그래밍 세계에 입문한 사람으로써, 공군 개발실에서 난생 처음하는 웹 개발도 Java로 한 사람으로써,드를 짜다 보면 저는 강타입의 언어가 더 맞는 것 같습니다. 

그때는 어디까지나 군대였으니까요. 인터넷도 없고 각종 도구도 옛날 것들이고, 저 사무실 구석에 박혀있던 HTML/CSS/Javascript 책을 뒤져가면서 개발했던 경험은 아직도 생생합니다. 그 흔하디 흔한 크롬도 없어 IE8로 작업하던게 기억이 나네요. 그래서 그랬던 건지 자바스크립트를 찬양하던 컴퓨터공학과 선/후임들을 보면 이해가 가지 않았습니다. 

개인적으로 인터프리터 언어 중에서 가장 싫어했던 부분은 변수였습니다. 익숙해지면 편하다지만 변수 선언이 참으로 애매모호하죠. C/C++이야 모든게 타입이니 타입이 다르면 컴파일러가 오류를 뿜어주니 편하고, 형 변환도 명시적으로 막을 수 있고, 변수 선언할때도 한가지 목적으로 선언하니 편하니 말입니다. 

저는 지금도 **한 변수가 문자열도 담았다, 정수도 담았다가,**  여러가지 담을 수 있는 것이 참 마음에 들지 않습니다. 


-----------

그런데 트렌드는 무시할 수 없습니다. 요즘은 어플리케이션 개발도 자바스크립트(React Native), 컴퓨터 프로그램 개발도 자바스크립트(Ionic 등)로 많이들 하는 추세입니다. 웹은 어떨까요, node.js나 django, Flask 등의 인터프리터 언어로 작성된 서버사이드 어플리케이션이 많죠. 

그러다 보니 어느 순간 인터프리터 언어 하나 쯤은 해 둬야 겠다 싶겠다는 생각이 듭니다. 그리고 겸사겸사 취미로 기존의 체계를 자바에서 파이썬으로 바꾸는 작업 중에 있는데 C/C++ 계열의 문법에 익숙해져 있던 제게는 너무 적응이 안되더군요. 그래서 이번 기회에 파이썬을 한번 보는거로 하겠습니다. 

참고한 자료는 아래와 같습니다.

* **점프 투 파이썬(박응용 지음)**
* **파이썬 표준 레퍼런스**

*이 포스트는 개인적인 참고 용도의 성격이 강합니다. 더 자세한 내용은 구글링하시면 많은 자료를 찾아볼 수 있습니다.*


## Python 설치

리눅스에서는 기본으로 파이썬이 설치되어 있으니 이 과정은 넘어갑시다. 아래는 3.7 레퍼런스 사이트 입니다.

[Python 3.7 표준 라이브러리](https://docs.python.org/ko/3/library/index.html)


## Python 자료형

# 숫자형

- 정수형

정수형(Integer)이란 정수를 표현하는 타입입니다. 간단합니다.

```python
a = 123
a = -123
a = 0
```

- 실수형

파이썬에서 실수형(floating-point)은 소수점이 포함된 숫자를 말합니다. 

```python
a = 1.2
a = -1.23
```

아래는 컴퓨터식 지수 표현 방식으로 나타낸 실수형입니다. 

```python
a = 4.24E10
a = -4.24e-10
```

- 8진수/16진수

8진수와 16진수는 아래와 같이 작성합니다.

```python
a = 0o177 # Octal
a = 0xFF  # Hexadecimal
```

- 복소수(Complex number)

파이썬에서는 허수를 나타내는 부분을 j로 표기합니다.

```python
a = 1 + 2j
```

파이썬의 복소수 자료형에는 몇 가지 유용한 내장 함수가 있습니다. 

```python
a = 1 + 2j

a.real   # 1.0
a.imag   # 2.0
a.conjugate()  # (1-2j)
a.abs()  # 2.2360679774997898
```

# 숫자형을 활용하기 위한 연산자

가장 기본적인 연산자는 C/C++에서 지원하는 연산자와 동일합니다. 여기서는 파이썬에서 추가적으로 지원하는 연산자를 보겠습니다.

- x의 y 제곱을 나타내는 ** 연산자

```python
>>> a = 3
>>> b = 4
>>> a ** b
81
```

- 나눗셈 후 나머지를 반환하는 % 연산자

```python
>>> 7 % 3
1
>>> 3 % 7
3
```

- 나눗셈 후 소수점 아랫자리를 버리는 // 연산자

```python
>>> 7 / 4
1.75
>>> 7 // 4
1
```

# 문자열

문자열은 아래와 같이 만들고 사용합니다.

```python
"Life is too short, You need Python"
'Life is too short, You need Python'
"""Life is too short, You need Python"""
'''Life is too short, You need Python'''
```

# 문자열 연산

- 






